title:          Introducción
ID:             31
type:           md
compile:        2
charCount:      6855


En principio "antropoceno decolonial" podría sonar como un oxímoron. En la conversación escolar --y mucho más en la conversación activista-- sobre los modos en que la agencia geológica humana atenta contra la vida en el planeta, la agencia "decolonial" se presenta como su contraparte e incluso como su antídoto <!--nota: ejemplos-->. Y esto es así, precisamente, debido a las tensiones, los problemas y las injusticias que condensa el término acuñado por Paul Cruzen en el año 2000. Como han indicado Donna Haraway y Jason Moore entre otros<!--nota: ejemplos-->: atribuir a la especie humana como conjunto abstracto la emergencia y adopción de los modos de producción, movilidad y consumo que amenazan la habitabilidad de la Tierra desdibuja el carácter histórico de estos modos. Particularmente, invisibiliza las relaciones de opresión e inequidad en que se fundó el modelo civilizatorio que hoy está en crisis. Y son precisamente las sociedades, pueblos, etnias, géneros y territorios sistemáticamente espoliados por la colonialidad --esto es: aquellos que se des-colonizan-- los que más problemático resulta homologar, bajo el vago "antropos", como agentes de la catástrofe.

Para disipar la vaguedad histórica que supone la idea de "antropoceno", Moore y Haraway han propuesto términos que politizan la agencia geohumana: "capitaloceno" <!--definición--> y "plantacionceno" <!--definición-->. Ambos términos enfatizan la colonialidad como fundación del modelo civilizatorio, particularmente los períodos conocidos en la historiografía como Columbian Exchange y Atlantic Slave Trade <!--referencias-->. Durante este período Europa se apropió del continente americano y el Caribe, redujo su población superviviente a la servidumbre y estableció la trata masiva de personas, al tiempo que creaba el "humanismo" y la noción identitaria europea [nota:  Haraway, Moore, ¿Said?, Dussell]. Fue durante el Atlantic Slave Trade que, según Dipesh Chakrabarty  la "noción lockeana de persona" --construida desde el siglo XVII--, produjo un punto de "indiferencia hacia la biosfera incorporado al pensamiento político". Así, el individuo blanco occidental se convirtió en "el centro, el portador de la vida y de los derechos y el destinatario del bienestar". De ese modo se gesta lo que el historiador indio llama "lo global": una instancia del mundo donde la soberanía de la totalidad de lo humano sobre la naturaleza supone la explotación ilimitada de la naturaleza (5)(212) [<!--(#ftn11)-->]. 

El ensayo de Chakrabarty, "The Climate of History: Four Theses", ha tenido una influencia importante para acuñar y definir el "antropoceno" en las humanidades <!--referencia-->. Pero su historización de la agencia geohumana también presenta un muy buen caso para quienes proponen la controversia nominal. Si Locke formuló las nociones de "personhood" y de lo "global, también fue --como nos recuerdan Jason Moore y Raj Patel-- el redactor de las Constitutiones Fundamentales de Carolina, donde se afirma que "every Freeman (...) shall have absolute power and Authority over his Negro slaves" en 1682 [-;;MooreYPatel 192]. Es decir, Locke fue una suerte de doble agente del "antropoceno": por un lado, formulador de nociones metafísicas que ordenan la posesión y explotación humana ilimutada sobre la naturaleza; y por otro fue un legislador que reguló la posesión y explotación de unos humanos sobre otros. Esta doble agencia muestra en pocas palabras la contradicción fundamental del "antropoceno" y es que la soberanía ilimitada del "humano" sobre la "naturaleza" pasaba por --o se fundaba en-- la soberanía ilimitada de ciertos miembros de la especie sobre el cuerpo de los demás. La condición de posibilidad de lo "global" como polo opuesto a una naturaleza infinitamente explotable fue excluir categorialmente a la mayor parte de la especie del "globo", para situarla del "lado" de la naturaleza. 

El término "antropoceno" expone así una dimensión del problema de la agencia geohumana que no se excluye sino se complementa con los que expone el énfasis en el modo de producción. Porque las relaciones de opresión, inequidad e injusticia en que este se sostienen, se fundaron sobre el establecimiento de la humanidad --del "antropos"-- como un club exclusivo. Un club que tenía derecho "natural" a la explotación ilimitada del resto de las existencias, fueran homo-sapiens o no. Lo que llamo "atropoceno decolonial" es una intervención puntual sobre esa dimensión del problema geohumano: el del límite entre unos miembros de la especie y otros. Esta ocurre en el período que ;;Sheppard y ;;ThurnerOla llaman Primera Ola de Descolonización. A contrapelo del discurso dominante en el "giro decolonial", Sheppar y Turner proponen un enfoque de la descolonización decimonónica que no presupone teleológicamente el fracaso del proyecto, ni se agota en el diagnóstico de sus causas, sino que lo examina en función de sus propias ambiciones y objetivos (viii, xix-x). En este ensayo me propongo avanzar en clave de crítica cultural esta premisa para abordar dos textos de Simón Bolívar: *Mi delirio sobre el Chimborazo* (1824) y el *Manifiesto de Carúpano* (1814). Me propongo caracterizar en ellos el modo en que expresan una crisis de los límites del marco de la "naturaleza".

Por su carga paisajística y una mención manifiesta a Humboldt, el *Delirio* ha sido tradicionalmente el lugar de partida para caracterizar el concepto de naturaleza en Bolívar <!--nota: ejemplos incluyendo LEAR-->. Se trata de un poema en prosa en el que la voz poética alucina un viaje etéreo desde la desembocadura caribeña del río Orinoco --que atraviesa la llanura venezolana y colombiana-- hasta el volcán del Chimborazo en Ecuador. La voz dice que deja atrás "las huellas de Humboldt", aludiendo la expedición al volcán que Humboldt no completó --y que Bolívar no inició <!--referencia-->. Este intertexto con Humboldt me sirve para precisar el alcance político de la naturaleza bolivariana. Para esto señalo la prevalencia de tropos y ecos humboldtianos en el *Manifiesto*: un texto de derrota en el que Bolívar deja proliferar una serie de epítetos dicotómicos que reducen a sus adversarios y compatriotas a "bestias", al tiempo que los reconoce como "hermanos". Analizo las correspondencias de este texto con "Consideraciones sobre las estepas y los desiertos" de Alejandro de Humboldt. Y a partir de ellas indico la crisis de los límites entre humanidad y naturaleza en la escritura bolivariana. 

Con esta contribución me propongo reconocer en la tradición escrita de la P.O.D. el proceso de ampliación revolucionaria del ámbito de lo "global" hacia todos los miembros de la especie. Y al final sugiero la resonancia que esta consideración puede tener con las discusiones contemporáneas sobre la agencia geohumana y el rol de los países del Sur Global en la mitigación de la catástrofe.