title:          ​Bolívar Superstar
ID:             32
type:           md
compile:        2
charCount:      5645


Como resume sucintamente Fernando Coronil: 

> Bolívar incorporó a la causa revolucionaria a los revoltosos llaneros, campesinos mestizos que inicialmente apoyaron a la corona española durante la Guerra de Independencia (1811-21). Al principio [*in the outset*], los llaneros y los esclavos rebeldes realizaron ataques devastadores contra las familias y haciendas de la oligarquía terrateniente, convirtiendo el conflicto en una guerra civil de dimensiones raciales" (178). 

El _Manifiesto_ se sitúa en este _outset_ señalado por Coronil. O más precisamente, en el inicio de la transición que permitió a Bolívar incluir a los llaneros y los esclavos rebeldes en el proyecto republicano. Es el último texto que hace público en Venezuela antes de partir al exilio caribeño, de donde regresa dos años después con barcos, soldados e imprenta haitianas. Imprenta con la que publica el primer decreto de abolición promulgado en tierra firme en América. 

Pero el inicio de esa transición no fue heroico sino horroroso. En ese sentido, el _Manigiesto_ es un texto escrito bajo el peso de un *reality check*: quien había recibido el título de "Libertador" en 1813, huía del país, junto con la clase patricia sobreviviente de Caracas, perseguidos por el pueblo que supuestamente él había llegado a "liberar". Más adelante volveré sobre la atmósfera haunted y aciaga que rodea al _Manifiesto_. Ahora solo quiero subrayar su cualidad de _grounded_, en contraste con lo explícitamente delirante de 1822.

El _Delirio_ de hecho, puede leerse ante todo como una alegoría --si bien un poco confusa-- del literal delirio de grandeza al que, dadas las circunstancias, se exponía Bolívar en 1822. Para hacernos una idea de lo famoso que era en la década de 1820 en Estados Unidos cabe nombrar a Orlando Bolívar Willcox y Simón Bolívar Buckner. Lucharon juntos en la guerra mexicano-estadounidense y el uno contra el otro en la guerra civil estadounidense. Nacidos en 1823, fueron uno de los muchos niños en EE.UU. que recibieron el nombre de El Libertador hacia esos años. Ya era el "libertador" de un territorio que hoy equivale a cuatro países --Ecuador, Venezuela, Colombia y Panamá-- y se disponía a liderar la emancipación de dos más --Perú y Alto Perú, que llevaba su nombre, Bolivia--. También era el conductor del proyecto abolicionista de mayor alcance en tierra firme, siguiendo los pasos que Haití había iniciado en el Caribe. El de 1822 es un hombre cercano a la gloria, querido por su pueblo, reconocido por las potencias del Atlántico Norte, e ídolo de poetas y guerreros. Muy lejano de quien salía al exilio en 1814, desprestigiado ante la opinión pública internacional, perseguido por la parte más oprimida de su "pueblo" y bajo amenaza de fusilamiento por sus propios soldados <!--referencias-->.

En esa escala de celebridad, cuasi-divinizado, es donde se escribe el poema de Bolívar, y también donde se lee. Esto es explícito en la mirada radicalmente cenital de la "atalaya del Universo", en el exceso prometeico del "nada me detendrá" y "ni el tiempo podría detener la libertad". Es una voz poética --a la que llamaré Bolívar-- que se codea con los dioses y no acepta lecciones de ellos. Bolívar viene envuelto en un accesorio del emisario de los dioses, Iris --que después explicita como epíteto del "estandarte" grancolombiano-- y se propone escalar lo que en el siglo XIX se creía el pico más alto del planeta, como recientes mediciones lo han confirmado <referencia>. Tras compararse con una tercera deidad[6](#ftn12), se encuentra el "Dios del Tiempo". Este intenta darle una lección sobre la pequeñez de sus hazañas frente al tamaño del infinito. Bolívar lo contradice, y parece convencerlo pues el "Tiempo" le recomienda a Bolívar compartir con los hombres esas alucinaciones, que califica de "verdad". La deidad desaparece y revela que en realidad no era un dios sino un "fantasma" --aunque el traductor lo mejora, transcribiéndolo como "*apparition*". Finalmente Bolívar recupera su condición de "hombre", para levantarse y escribir el texto que leemos.

Estos momentos confusos llevan a Jiménez a señalar que la cualidad alegórica de este ejercicio es altamente ambigua: 
>[l]os secretos a los que se refiere el Tiempo no son obvios, pues podrían aludir a la experiencia del desengaño (a la constatación de la vanidad de lo humano frente a la grandeza del Chimborazo y del Tiempo) o a lo aprendido desde la eminencia de la montaña, que proporciona un punto de vista real y metafórico que se extiende más allá de lo habitual (12). 

Por otra parte, con su abuso de tropos mitológicos clásicos, Bolívar incurre aquí en la falta que le reclama a José Joaquín Olmedo, cuando escribe una crítica de su _Canto a Junín_: 

> "[t]ú nos haces a tu manera poéticos y fantásticos; y para continuar en el país de la poesía la ficción de la fábula, nos elevas con tu deidad mentirosa, como el águila de Júpiter elevó a los cielos la tortuga para dejarla caer sobre una roca que le rompiera sus miembros rastreros: tú, pues, nos has sublimado tanto que nos has precipitado en el abismo de la nada."  [;;BolivarOlmedo pp]

Pero los defectos de _Delirio_ no sólo contrastan con la concepción de Bolívar sobre la poética americana: contrastan con una obra escrita de profundidad, originalidad y fuerza, en el terreno de la correspondencia personal, la proclama y el ensayo político. Su único ejercicio literario es más excepcional que representativo de su escritura y, como afirma Muñoz, es probablemente "el texto más estrafalario que haya compuesto Bolívar" (171). ¿Por qué ha sido, entonces, tan relevante en el estudio de la escritura de la naturaleza de Bolívar?