title:          Bolívar Superstar
ID:             32
type:           md
compile:        2
charCount:      5738


Como resume sucintamente Fernando Coronil: 

> Bolívar incorporó a la causa revolucionaria a los revoltosos llaneros, campesinos mestizos que inicialmente apoyaron a la corona española durante la Guerra de Independencia (1811-21). Al principio [*in the outset*], los llaneros y los esclavos rebeldes realizaron ataques devastadores contra las familias y haciendas de la oligarquía terrateniente, convirtiendo el conflicto en una guerra civil de dimensiones raciales" (178). 

El _Manifiesto_ se sitúa en este _outset_ señalado por Coronil. O más precisamente, en el inicio de la transición que permitió a Bolívar incluir a los llaneros y los esclavos rebeldes en el proyecto republicano. Es el último texto que hace público en Venezuela antes de partir al exilio caribeño, de donde regresa dos años después con barcos, soldados e imprenta haitianas, a publicar el primer decreto de abolición de la esclavitud promulgado en tierra firme en América. Pero el inicio de esa transición no fue heroico sino horroroso. En ese sentido, el _Manifiesto_ es un texto escrito bajo el peso de un *reality check*: quien había recibido el título de "Libertador" en 1813, huía del país, junto con la clase patricia sobreviviente de Caracas, perseguidos por el pueblo que supuestamente él había llegado a "liberar". Más adelante volveré sobre la atmósfera haunted y aciaga que rodea al _Manifiesto_. Ahora solo quiero subrayar su cualidad de _grounded_, en contraste con lo explícitamente delirante de 1822.

En cambio, el poema de Bolívar se escribe --y también se lee-- en una escala de celebridad, cuasi-divinizada, donde esas dificultades y catástrofes se desdibujan en la alegoría. La elevación es explícita en la mirada radicalmente cenital de la "atalaya del Universo", en el exceso prometeico del "nada me detendrá" y "ni el tiempo podría detener la libertad". Es una voz poética que se codea con los dioses y no acepta lecciones de ellos. Viene "envuelto" en un accesorio del emisario de los dioses, Iris --que después explicita como epíteto del "estandarte" grancolombiano-- y se propone escalar el pico más alto del planeta. <!--[nota: sobre la controversia]-->. Tras compararse con una tercera deidad[6](#ftn12), se encuentra el "Dios del Tiempo". Este intenta darle una lección sobre la pequeñez de sus hazañas frente al tamaño del infinito. Bolívar lo contradice, y parece convencerlo pues el "Tiempo" le recomienda a Bolívar compartir con los hombres esas alucinaciones, que califica de "verdad". La deidad desaparece y revela que en realidad no era un dios sino un "fantasma" --aunque el traductor lo mejora, transcribiéndolo como "*apparition*". Finalmente Bolívar recupera su condición de "hombre", para levantarse y escribir el texto que leemos.

Un análisis desprejuiciado del poema obligaría a reconocer, como hace Muñoz Jiménez lo confuso de la alegoría. También es justo reconocer que este es "el texto más estrafalario que haya compuesto Bolívar" (-;;MunozJimenez 12, 171). Un texto que contrasta con una obra sólida en el ámbito de la correspondencia personal, la proclama y el ensayo político. Sin ir muy lejos, en una carta a José Joaquín Olmedo <!-- de qué año-->, Bolívar critica su "Canto a Junín" bajo premisas que bastarían para destruir también al *Delirio*: "[t]ú (...) nos elevas con tu deidad mentirosa, como el águila de Júpiter elevó a los cielos la tortuga para dejarla caer sobre una roca que le rompiera sus miembros rastreros: tú, pues, nos has sublimado tanto que nos has precipitado en el abismo de la nada"  [;;BolivarOlmedo pp]. La saturación mitológica y el vaciamiento de sentido de la sublimación que Bolívar reclama en Olmedo cubren el *Delirio* en toda su extensión. 

Pero Abreu Mendoza encuentra en el *Delirio* una prueba de que la experiencia de la naturaleza americana en Humboldt y Bolívar "concluye invariablemente en la poetización de lo sublime natural a través de la escritura." (295). Para Abreu Mendoza, la analogía que hace Humboldt del Chimborazo con la cúpula de Miguel Ángel establece la necesidad de un sustituto estético compensatorio cuando el valor práctico y el valor científico son insuficientes --como es el caso de la escalada del volcán gigante. La función de la especulación poética sería entonces apropiarse de aquellas zonas de la naturaleza cuyo valor inmediato "dentro de los parámetros del progreso, la ilustración y la secularización" no está definido.  La sublimación privada no sería un juego ocioso sino un dispositivo para incorporar lo improductivo a "los escritos interconectados de viajeros, científicos y poetas --tanto nacionales como extranjeros-- [que] han utilizado estos asombrosos paisajes como campo de batalla para las agendas científicas, políticas y estéticas que se desarrollaron a lo largo del siglo" [;;AbreuMendoza pp]. 

El análisis que propone Abreu Mendoza precisa los rasgos en común entre la escritura de la naturaleza en Bolívar y la que fue hegemónica en el proceso de formación de los estados-nación. A partir del _Delirio_ --y de otro texto verificadamente apócrifo, el _Juramento de Roma_[;;RotkerApocrifo pp] --,  explicita, al igual que el _LAER_, la relación entre la escritura de la naturaleza de Bolívar y la de figuras como Andrés Bello y Domingo Faustino Sarmiento. Su precisión consiste en agruparlos como autores que "perpetuaron lo sublime como la lente hegemónica a través de la cual observar y escribir sobre la naturaleza latinoamericana" [-;;AbreuMendoza pp]. Así, la escritura de Bolívar sobre el Chimborazo, y su intertexto con Humboldt sería asimilable y homologable a una gran tradición latinoamericana que emplea lo sublime como "lente hegemónico" para estetizar la naturaleza cuando no la puede asimilar como recurso o conocimiento.