title:          El lente desarmado de lo sublime
ID:             143
type:           md
compile:        2
charCount:      5890


Efectivamente, en el poema de Bolívar se evidencia la intención de representar una experiencia de las que "elevan la fuerza de nuestra alma por encima de su nivel habitual, y nos permiten descubrir en nosotros mismos una capacidad de resistencia de otro tipo, que nos da el valor de medirnos con la aparente omnipotencia de la naturaleza" [;;Kant 145]. Esta idea se alegoriza de forma más o menos esquemática desde que, al llegar a la cumbre del volcán, la voz del *Delirio* siente "un fuego extraño y superior". Pero la extrañeza en este texto es un breve coqueteo para regresar siempre y rápido a un marco habitual que desdibuja la alteridad de lo desconocido. En este caso, lo "extraño" del fuego no dura ni una línea pues inmediateamente la voz lo reconoce como "el Dios de Colombia", que la "posee". 

Durante esta "posesión", la voz del principio y la voz del "Dios de Colombia" se confunden, y tienen un diálogo con el Tiempo personificado. Para esta entidad, las hazañas del héroe-Dios son insignificantes. "Todo es menos que un punto a la presencia del Infinito que es mi hermano", le increpa [;;BolivarDelirio pp].  La voz reconoce por un instante que la experiencia lo supera "sobrecogido de un terror sagrado". Pero inmediatamente pasa a justificarse. Pregunta retóricamente "¿cómo (...) no ha desvanecerse el mísero mortal que ha subido tan alto?". Y presenta su experiencia visionaria para argumentar que "llego al Eterno con mis manos", y que no hay nada que lo asombre o que no pueda medir [;;BolivarDelirio pp]. "[S]iento las prisiones infernales bullir bajo mis pasos; estoy mirando junto a mí rutilantes astros, los soles infinitos; mido sin asombro el espacio que encierra la materia, y en tu rostro leo la Historia de lo pasado y los pensamientos del Destino" [;;BolivarDelirio pp].

Como adelanté, la réplica del "Tiempo" es complaciente con la *hybris* del "mísero mortal". No le insiste en las imposibilidades de medir "sin asombro (...) la materia", o de llegar "al Eterno con mis manos": precisamente, la imposibilidad que funda la experiencia de lo sublime. Más bien reafirma que sus alucinaciones son una verdad revelada, y le asigna la misión de recordarla y predicarla: "conserva en tu mente lo que has visto, dibuja a los ojos de tus semejantes el cuadro del Universo físico, del Universo moral; no escondas los secretos que el cielo te ha revelado: di la verdad a los hombres"  [;;BolivarDelirio pp]. 

Aún el remate del poema parece nuevamente dejar una rendija abierta hacia la "capacidad de resistencia de otro tipo" que Kant atribuye a la experiencia de lo sublime. Sin embargo, el remate vuelve a aterrizar en un plano donde todo es conmensurable y homologable con el ego de la razón ilustrada. La voz permanece largo tiempo "[a]bsorto, yerto (...)[,] exánime" [;;BolivarDelirio pp]. También parece reconocer la escena de diálogo con el Tiempo como un "delirio", junto a toda la *hybris* que despliega. Pero la penúltima frase del poema bloquea esta posibilidad cuando afirma que "vuelvo a ser hombre", lo cual sugiere que en el plano diegético de la vigilia la voz sigue pensando que por un tiempo fue el Dios de Colombia. 

Tanto en el momento delirante como cuando ha dicho "resucito, me incorporo, abro con mis propias manos los pesados párpados" [;;BolivarDelirio pp] la voz del poema percibe como conmensurables y homologables el universo de los dioses y el universo de los hombres.  Por eso no hay nada en la escritura del *Delirio* que indique "la naturaleza en su dimensión más caótica, ilimitada y aterradora", que como nos recuerda Zizek es la "idónea para despertar (...) en nosotros el sentimiento de lo Sublime: allí, donde la imaginación estética es forzada al máximo, donde todas las determinaciones finitas se disuelven, [y] la falta aparece en lo más puro" [-;;Zizek 260]. El "yo" del poema permanece entre los límites habituales neoclásicos, donde la totalidad de la materia es medible, y los dioses son reducibles a representaciones esterotípicas con las que se puede conversar de tú a tú. 

El modo en que el *Delirio* accede a lo sublime es irónico: pone en escena, mejor que un poema logrado, el fracaso de la imaginación para darle forma a ideas elevadas que la razón concibe. En su fracaso, exhibe el mecanismo básico mediante el cual el sujeto moderno lidia con los ámbitos de la naturaleza que exceden lo útil para la ciencia y la economía: reconoce lo sobrecogedor, se desafía a soportar lo que lo excede, se contacta fragmentaria y accidentadamente con la trascendencia sin dominarla y expresa su experiencia con las imágenes que puede. Si fuera un poeta experimentado --como José María Heredia, por ejemplo-- la escriturá sería una observación de "la naturaleza americana" a través de "el lente hegemónico" de lo sublime. Pero en un escritor de proclamas, manifiestos y cartas que hace un único ejercico literario en su vida, lo que aparece en su poesía es solamente el "lente hegemónico". 

Pero, si el *Delirio* muestra mucho más el "lente hegemónico" que una experiencia sublime del mundo natural, esto no implica que  sea "difícilmente sobre la naturaleza", como propone Abreu Mendoza [-;;AbreuMendoza pp]. Porque, como mostraré, en el *Manifiesto* "naturaleza" es ante todo una línea que separa los humanos del resto del planeta, y a ciertos grupos de humanos de otros. Es decir, "naturaleza" es una forma de organizar las existencias, y también una forma de mirarlas y de encuadrarlas. Por eso el desplazamiento que propongo del *Delirio* al *Manifiesto* para caracterizar la escritura de la naturaleza de Bolívar no tiene que ver con que uno hable una lengua metafórica y otro una lengua referencial: tiene que ver con que la poesía amateur y ociosa del *Delirio* es un eco más bien diluído de la experiencia de lo sublime que opera en la escritura programática y fundacional del *Manifiesto*[nota: crédito <al pana de NeMLA>]. 