title:          El lente desarmado de lo sublime
ID:             128
type:           md
compile:        2
charCount:      6145


En el poema de Bolívar se evidencia la intención de representar una experiencia de las que "elevan la fuerza de nuestra alma por encima de su nivel habitual, y nos permiten descubrir en nosotros mismos una capacidad de resistencia de otro tipo, que nos da el valor de medirnos con la aparente omnipotencia de la naturaleza" [;;Kant 145]. Esta idea se alegoriza de forma más o menos esquemática desde que, al llegar a la cumbre del volcán, la voz del *Delirio* siente "un fuego extraño y superior". Pero la extrañeza en este texto es un breve coqueteo para regresar siempre y rápido a un marco habitual que desdibuja la alteridad de lo desconocido. En este caso, lo "extraño" del fuego no dura ni una línea pues inmediateamente la voz lo reconoce como "el Dios de Colombia", que la "posee". 

Durante esta "posesión", la voz del principio y la voz del "Dios de Colombia" se confunden, y tienen un diálogo con el Tiempo personificado. Para esta entidad, las hazañas del héroe-Dios son insignificantes. "Todo es menos que un punto a la presencia del Infinito que es mi hermano", le increpa [;;BolivarDelirio pp].  La voz reconoce por un instante que la experiencia lo supera "sobrecogido de un terror sagrado". Pero inmediatamente pasa a justificarse. Pregunta retóricamente "¿cómo (...) no ha desvanecerse el mísero mortal que ha subido tan alto?". Y presenta su experiencia visionaria para argumentar que "llego al Eterno con mis manos", y que no hay nada que lo asombre o que no pueda medir [;;BolivarDelirio pp]. "[S]iento las prisiones infernales bullir bajo mis pasos; estoy mirando junto a mí rutilantes astros, los soles infinitos; mido sin asombro el espacio que encierra la materia, y en tu rostro leo la Historia de lo pasado y los pensamientos del Destino" [;;BolivarDelirio pp].

Como adelanté, la réplica del "Tiempo" es complaciente con la *hybris* del "mísero mortal". No le insiste en las imposibilidades de medir "sin asombro (...) la materia", o de llegar "al Eterno con mis manos": precisamente, la imposibilidad que funda la experiencia de lo sublime. Más bien reafirma que sus alucinaciones son una verdad revelada, y le asigna la misión de recordarla y predicarla: "conserva en tu mente lo que has visto, dibuja a los ojos de tus semejantes el cuadro del Universo físico, del Universo moral; no escondas los secretos que el cielo te ha revelado: di la verdad a los hombres"  [;;BolivarDelirio pp]. 

Aún el remate del poema parece nuevamente dejar una rendija abierta hacia la experiencia de lo sublime, pero vuelve a aterrizar en un plano donde todo es conmensurable y homologable con el ego de la razón ilustrada, sin excepción. La voz permanece largo tiempo "[a]bsorto, yerto (...)[,] exánime" [;;BolivarDelirio pp]. También parece reconocer la escena de diálogo con el Tiempo como un "delirio", junto a todo lo que en él se desarrolla: la "posesión" del Dios de Colombia y las pretensiones de alcance de la eternidad y sujeción total de la materia --e incluso del "Destino"-- al ego humano. Estos acontecimientos e ideas pertenecerían todos a un terreno alucinado, intransferible al universo de los hechos y la razón, y por lo tanto el poema aún podría leerse como una alegoría --si bien confusa-- del contacto fugaz e inaprensible con la trascendencia. Pero la penúltima frase del poema bloquea esta posibilidad cuando afirma que "vuelvo a ser hombre", lo cual sugiere que sigue pensando que por un tiempo no fue ella misma sino el Dios de Colombia. 

Ya ha pasado el umbral que separa la alucinación o sueño de la lucidez y la vigilia: "resucito, me incorporo, abro con mis propias manos los pesados párpados" [;;BolivarDelirio pp]. Y sin embargo, la voz que dice "escribo mi delirio" aún percibe como conmensurables el universo de los dioses y el universo de los hombres. No hay, entonces, nada en la escritura que indique "la naturaleza en su dimensión más caótica, ilimitada y aterradora", que como nos recuerda Zizek es la "idónea para despertar (...) en nosotros el sentimiento de lo Sublime: allí, donde la imaginación estética es forzada al máximo, donde todas las determinaciones finitas se disuelven, [y] la falta aparece en lo más puro" [-;;Zizek 260]. No, el "yo" del poema no abandona la zona de los límites habituales, donde la totalidad de la materia es medible, y los dioses son reducibles a representaciones esterotípicas con las que se puede conversar de tú a tú.

El *Delirio* podría ser sublime en un sentido irónico: pone en escena, mejor que un poema logrado, el fracaso de la imaginación para darle forma a ideas elevadas que la razón concibe. En su cualidad amateur, exhibe el mecanismo básico mediante el cual el sujeto moderno lidia con los ámbitos de la naturaleza que exceden lo útil para la ciencia y la economía: reconoce lo sobrecogedor, se desafía a soportar lo que lo excede, se contacta fragmentaria y accidentadamente con la trascendencia sin dominarla y expresa su experiencia con las imágenes que puede. Si es fuera poeta experimentado -- como José María Heredia, por ejemplo-- la escriturá sería una observación de "la naturaleza americana" a través de "el lente hegemónico" de lo sublime. Pero en este caso, que es el de un escritor de proclamas, manifiestos y cartas, que hizo un único ejercico literario, lo que aparece en su escritura es solamente el "lente". 

Pero esto no significa, como propone Abreu Mendoza, que el *Delirio* sea "difícilmente sobre la naturaleza" [-;;AbreuMendoza pp]. Porque, como se verá en el *Manifiesto*, "naturaleza" para Bolívar es ante todo una línea que separa los humanos del planeta, y a ciertos grupos de humanos de otros. Es decir, "naturaleza" es una forma de organizar las existencias, y también una forma de mirarlas y de encuadrarlas. Es en las perturbaciones del encuadre y de la óptica en el "lente" que enmarca a la naturaleza donde puede precisarse una contribución concreta de la primera ola de descolonización a la formación del Antropoceno. Y estas perturbaciones del "lente" no  sobresalen en el *Delirio*, que queriendo sacudir sus límites los reafirma: destacan en el *Manifiesto*, que --como mostraré--, queriendo reafirmarlos los agrieta.