title:          Un infierno más allá del Delirio
ID:             34
type:           md
compile:        2
charCount:      6260


El desplazamiento que propongo del *Delirio* al *Manifiesto* para caracterizar la escritura de la naturaleza de Bolívar no tiene que ver con que uno hable una lengua metafórica y otro una lengua referencial: tiene que ver con que la poesía amateur y ociosa del *Delirio* es un eco más bien diluído de la experiencia de lo sublime que opera en la escritura programática y fundacional del *Manifiesto*[nota: crédito <al pana de NeMLA>]. No se trata de dejar el ejercicio literario ocioso de lado, sino de pensar cómo puede conversar con un texto destacado por la *arché* propiamente bolivariana. Específicamente, en torno a la pregunta del señorío de la humanidad sobre la naturaleza. En este sentido, es bueno recordar lo que señala Manzoni:  el *Delirio* postula una integración poética e imaginaria de distintas regiones que conforman el territorio suramericano [-;;Manzoni pp]. Y en efecto, todo el recorrido que precede al ascenso alucinado al Chimborazo presenta una tensión entre el espacio estriado de la topografía, y la voluntad del "estandarte" grancolombiano para alisarlo. 

Bolívar "venía envuelto en el manto de Iris desde donde paga su tributo el caudaloso Orinoco al Dios de las aguas". Entre la saturación neoclásica se convocan las "bocas" del Dragón y la Serpiente: las amplias desembocaduras donde las aguas del río Orinoco entran en el mar Caribe. Así, la voz traza su trayectoria desde el extremo oriental de la costa Caribe de la gran Colombia, hasta la "región glacial", donde ve las "sienes exelsas del dominador de los Andes": el amplio volcán del Chimborazo, hacia el extremo suroccidental del mapa (gran)colombiano. Es decir, la voz poética integra en su recorrido, bajo el "estandarte" del naciente --y breve-- estado-nación, territorios separados por las densas cordilleras suramericanas. Por eso, entre los argumentos que se da la voz para "trepar sobre los cabellos canosos del gigante de la tierra", se recuerda sus hazañas previas y concluye que "la tierra se ha allanado a los pies de Colombia". Para llegar a esta conclusión, enumera los obstáculos que ha superado con el "manto de Iris que me ha servido de estandarte". Este "manto" se vuelve el sujeto de la acción, y es él quien "en mis manos", recorre "regiones infernales", surca "los ríos y los mares", y sube "sobre los hombros gigantescos de los andes" [;;BolivarDelirio pp]. 

En la enumeración, todos los obstáculos son naturales, con excepción del primero. Y en esa irregularidad es donde la naturaleza paisajística y alegórica del *Delirio* empieza conversar con la naturaleza categorial y programática del *Manifiesto*. Pronunciado e impreso a <!--unos 120 km --> de la desembocadura del Orinoco, en la península de Paria, el *Manifiesto* cierra para Bolívar un ciclo de la guerra que los historiadores románticos venezolanos narraron plagado de tropos del inframundo [nota: <blanco y gonzález>]. Es el período que otros historiadores han llamado "año terrible" "guerra social", "rebelión popular" o "guerra civil" [nota: <>, Bosh, Úslar-Pietri, Vallenilla-Lanz], y que Bolívar describe como un "piélago de calamidades, cuyo aspecto sólo hace estremecer a la naturaleza, y que sería tan horroroso como imposible pintaros" [;;BolivarManifiesto pp]. 

El "aspecto" irrepresentable que hace "estremecer a la naturaleza" en el *Manifiesto*, lo sugiere el cuadro de Tito Salas de 1913 _Emigración a Oriente_ La élite criolla blanca de Caracas huye hacia el este del país. Niños, mujeres, ancianos y hombres blancos, algunos de ellos descalzos, caminan penosamente por terrenos accidentados, guiados por alguien que porta la bandera venezolana. Algunos miran hacia atrás, connotando el horror que los persigue. Huyen de una rebelión popular que se levantó contra el proyecto republicano, liderado por un caudillo de origen español, pero protagonizado por la inmensamente mayoritaria población no blanca del país <!--nota: apoyado en Castro-Gómez y otros para indicar a qué me refiero con esta categoría-->. 

José Tomás Boves había organizado en los llanos venezolanos un ejército irregular con la población más oprimida y excluida de la sociedad venezolana. Una población que la élite criolla independentista quería utilizar retóricamente en un discurso de igualdad, sin concesión de derechos sociales. Y aún más: haciendo retroceder las concesiones que el imperio español había comenzado a hacer durante las reformas borbónicas. Una parte importante de este ejército rebelde había sido esclavizada en la plantación y había sido liberada por el ejército realista para ser alistada. Pero el ejército de rebeldes que convergió en los llanos venezolanos era menos uniforme que el de Haití, donde la inmensa mayoría procedía directamente del comercio de esclavos. La paleta de excluidos de los llaneros de Boves abarcaba desde personas procedentes del tráfico de esclavos hasta outsiders absolutos, que no formaban parte en modo alguno de la legalidad venezolana[7](#ftn13). 

[cuadro]

Claro que muy probablemente la insistencia de Bolívar por incluir el *Manifiesto* en la edición de sus obras no busca exaltar ese episodio de "anarquía devoradora" en la gesta de independencia, sino acaso su propia perseverancia. Ante unos seguidores a quienes "[v]uestros hermanos y no los españoles han desgarrado vuestro seno, derramando vuestra sangre, incendiando vuestros hogares, y os han condenado a la expatriación", promete lo que parece imposible --"volver a libertaros"-- y con el tiempo al menos parcialmente lo cumple [;;BolivarManifiesto pp]. En este sentido, la dimensión programática del manifiesto y su concepto de naturaleza --que detallaré en la próxima sección-- parece redundar el carácter teleológico que Abreu Mendoza y _LAER_ subrayan en el *Delirio*. Pero a diferencia de este, la escritura del *Manifiesto* no tiene a las "regiones infernales" en el participio pasado, como una hazaña superada que se evoca para motivarse a las futuras. El *Manifiesto* se escribe, imprime y publica al calor del horror que no se puede pintar. Y como mostraré, esa proximidad experiencial a lo irrepresentable produce una textura donde los límites y las jerarquías entre humanidad y naturaleza se resquebrajan y se contactan con algo radicalmente nuevo que en el *Delirio* se desdibuja.