title:          La naturaleza como frontera
ID:             90
type:           md
compile:        2
charCount:      3135


Dipesh Chakrabarty se refiere a la matriz organizadora de estos límites <en la modernidad?> como "the age-old (...) history". Y la periodización que él y Phillipe Descola proponen para esta "age" revela el peso singular que esta separación tuvo para la ola de descolonización de la que Bolívar fue protagonista. <Ambos> señalan que esta división categorial se afianzó en el pensamiento occidental entre los siglos XVII y XVIII. Chakrabarty enfatiza autores como Giambatista Vicco, Thomas Hobbes  <y John Locke>.  [-@chakrabarty pp]. Pero estos son sólo los autores más destacados en una amplia conversación del capitalismo de imprenta que, como indica Descola, construyó a la naturaleza "little by little (...) modernity". En el _Manifiesto_ de Bolívar, las recurrentes iterations de "naturaleza" exponen la ansiedad con que la voz del del documento aspira a fijar la "herramienta ontológica", estremecida por el horror irrepresentable del Año Terrible.  "[L]a verdad y la naturaleza" son, por una parte, el "único apoyo" de la "simple teoría de la filosofía política" para enfrentar "el vicio armado con el desenfreno de la licencia". Pero, por otra parte, la "naturaleza" es también aquello amenazado y estremecido que el "nosotros" del _Manifiesto_ defiende incondicionalmente en la retirada "[e]s laudable (...) condenarlo". Así se empieza a evidenciar el vacío tautológico de la reafirmación: solo tenemos a la "naturaleza" para defender a la "naturaleza".

Pero la "naturaleza" que el _Manifiesto_"vindica" no es lo que queda del "lado" de la historia natural en la "old-age division" que caracteriza Chakrabarty. Todo lo contrario: "naturaleza" es, para el _Manifiesto_ precisamente el nombre del límite que define el adentro y el afuera de la historia, la sociedad y la civilidad reconocidas como humanas. La "naturaleza" es lo que mantiene a raya lo que no se considera humano: una categoría a la que pertenecen las plantas, los animales, y los accidentes geográficos, en principio. Pero a este ámbito también pertenecen miembros de la especie homo-sapiens que no califican dentro del reino "humanista" que indica Chakrabarty. Así se verifica en el remate del documento, donde el límite se define en una serie de dicotomías polarizadas, donde el "ustedes" queda del "lado" de la historia humana, y el "ellos" del lado de la historia natural. "No comparéis vuestras fuerzas físicas con las enemigas, porque no es comparable el espíritu con la materia. Vosotros sois hombres, ellos son bestias, vosotros sois libres, ellos esclavos".

"Esclavo" es aquí una palabra fundamental, porque visibiliza una parte del problema que Descola y Chakrabarty alumbran pero no enfocan, y que se hace visible cuando lo vemos sobre el fondo de la primera ola de descolonización. El sustantivo/adjetivo "esclavo" en este contexto pone en primer plano una "división" legal y social de la especie homo sapiens, entre especímenes considerados humanos y especímenes considerados "bestias". Una división que ocurrió no solo en simultaneidad y sincronía, sino también en relación orgánica e interdependencia con la división metafísica que ellos enfatizan. 
