title:          Una simple teoría
ID:             90
type:           md
compile:        2
charCount:      4855


Dipesh Chakrabarty se refiere a la matriz organizadora de estos límites <en la modernidad?> como "the age-old (...) history". Y la periodización que él y Phillipe Descola proponen para esta "age" revela el peso singular que esta separación tuvo para la ola de descolonización de la que Bolívar fue protagonista. <Ambos> señalan que esta división categorial se afianzó en el pensamiento occidental entre los siglos XVII y XVIII. Chakrabarty enfatiza autores como Giambatista Vicco, Thomas Hobbes  <y John Locke>.  [-@chakrabarty pp]. Pero estos son sólo los autores más destacados en una amplia conversación del capitalismo de imprenta que, como indica Descola, construyó a la naturaleza "little by little (...) modernity". En el _Manifiesto_ de Bolívar, las recurrentes iterations de "naturaleza" exponen la ansiedad con que el documento aspira a asegurar la "herramienta ontológica", estremecida por el horror irrepresentable del Año Terrible.  "[L]a verdad y la naturaleza" son, por una parte, el "único apoyo" de la "simple teoría de la filosofía política" para enfrentar "el vicio armado con el desenfreno de la licencia". Pero, por otra parte, la "naturaleza" es también aquello amenazado y estremecido que el _Manifiesto_ defiende incondicionalmente en la retirada: "[e]s laudable (...) condenarlo". 

Pero la "naturaleza" que el _Manifiesto_"vindica" no es lo que queda del lado de la historia natural en la "old-age division" que caracteriza Chakrabarty. Todo lo contrario: "naturaleza" es, para el _Manifiesto_ precisamente el nombre del límite que define el adentro y el afuera de la historia, la sociedad y la civilidad reconocidas como humanas. La "naturaleza" es lo que mantiene a raya del ser lo que no se considera humano: una categoría a la que pertenecen las plantas, los animales, y los accidentes geográficos, en principio. Pero a este ámbito también pertenecen miembros de la especie homo-sapiens que no califican dentro del reino "humanista" que indica Chakrabarty. Así se verifica en una serie de dicotomías polarizadas que rematan el documento, donde el "ustedes" queda del lado de la historia humana, y el "ellos" del lado de la historia natural. "No comparéis vuestras fuerzas físicas con las enemigas, porque no es comparable el espíritu con la materia. Vosotros sois hombres, ellos son bestias, vosotros sois libres, ellos esclavos".

"Esclavo" es aquí, como remate de a serie, es un punto de referencia fundamental para aproximarse a la dimensión del problema que Descola y Chakrabarty alumbran pero no enfocan, y que se hace visible cuando lo proyectamos sobre el fondo de la primera ola de descolonización. El sustantivo/adjetivo "esclavo" en el contexto de Bolívar pone en primer plano una "división" legal y social de la especie homo sapiens, entre especímenes considerados humanos y especímenes considerados "bestias". Una división que ocurrió no solo en simultaneidad y sincronía, sino también en relación orgánica e interdependencia con la división metafísica que ellos enfatizan: <referencias del borrador de lo que iba a ser capítulo 1, con el dato preciso de cómo el slave trade masivo se produjo en este perìodo>. El auge de los hombres y mujeres reducidos a "ganado negro" fue, en la foto grande, el telón de fondo para la división categórica de las historias natural y humana que afianzaron los "filósofos de la libertad" en los siglos XVII y XVIII. Pero el vínculo entre las dos divisiones puede verificarse incluso en el nivel granular del acontecimiento y el personaje precisos. John Locke fue, según Chakrabarty uno de los que contribuyó más sustancialmente a consolidar la ontología y cosmología del dualismo moderno. Pero como nos recuerdan <Moore y el otro>, Locke fue también quien redactó las leyes del estado de Virginia, <que un hito en la legitimación, justificación e institucionalización del tráfico y explotación de personas bajo tortura> [;;MooreY pp, ;Chakrabarty pp].

La relación entre estas dos "divisiones" tiene muchas implicaciones, algunas de las cuales ya han sido exploradas, y otras que escapan al alcance de este ensayo [nota: referencia al article sobre plantationcene]. A mí lo que me interesa subrayar es cómo se anudan en la "escritura de la naturaleza" bolivariana. Pues en ella se revela una modificación de los límites en la relación entre esclavitud y naturaleza que permiten precisar una contribución concreta de la primera ola de descolonización a la formación del antropoceno. Una contribución que queda desdibujada en la saturación alegórica del *Delirio*. Y no porque el *Delirio* hable una lengua metafórica y el *Manifiesto* una lengua referencial, sino porque la poesía amateur del *Delirio* es un eco más bien lejano del régimen trópico que opera, poderosamente, en el *Manifiesto* del caudillo en retirada: el régimen trópico de "una simple teoría de la filosofía política".