title:          El lente cenital de lo sublime encuadrado
ID:             108
type:           md
compile:        2
charCount:      5221


Hasta aquí solo he señalado una correlación entre dos "divisiones" del mundo organizadas por los conceptos de "naturaleza" y de "esclavitud": la división entre la "humanidad" y el resto del planeta, por un lado, y división entre la "humanidad" y el resto de los homo-sapiens, por otro. Esta correlación tiene implicaciones incontables . Algunas han sido exploradas en otrros trabajos[nota: referencia al article sobre plantationcene] y  otras escapan al alcance de este ensayo. Lo que me interesa subrayar aquí es cómo estas dos divisiones se anudan en la "escritura de la naturaleza" bolivariana. Pues, como mostraré, en ella se modifica el límite entre humanidad y naturaleza, en un movimiento discursivo que se intersecta con la modificación del esatuto de la esclavitud. Es en la modificación de ese límite, y no  en la saturación alegórica del *Delirio*, donde puede precisarse una contribución concreta de la primera ola de descolonización a la formación del Antropoceno. Y esto no tiene que ver con que el *Delirio* hable una lengua metafórica y el *Manifiesto* una lengua referencial: tiene que ver con que la poesía amateur y ociosa del primero es un eco más bien diluído del régimen de tropos que opera en la escritura programática y fundacional del segundo [nota: crédito <al pana de NeMLA>]. 

<transición: qué tiene que ver lo sublime, quizá buscar en el index de Chakrabarty y Descola; también revisar el uso que hace de la palabra Bolívar, o quizá asomar lo de la "elevación" de Abreu Mendoza>

Como demuestra Abreu Mendoza, en el *Delirio* se afirma el "lente hegemónico de lo sublime" para enmarcar todo aquello que no es utilizable, medible y agotable en la "naturaleza" [-@abreumendoza pp]. En el poema de Bolívar se evidencia la intención de representar <transición con Kant, que indique los sublime como aquello que se sabe que existe pero no se puede medir ni agotar>. Esta idea se alegoriza de forma más o menos esquemática desde que, al llegar a la cumbre del volcán, la voz del *Delirio* siente "un fuego extraño y superior". Pero la extrañeza en este texto es un breve coqueteo para regresar siempre y rápido a un marco estable que define lo desconocido. En este caso, lo "extraño" del fuego no dura ni una línea pues inmediateamente la voz lo reconoce como "el Dios de Colombia", que la "posee". Durante esta "posesión", la voz del principio y la voz del "Dios de Colombia" se confunden, y tienen un diálogo con una entidad ante la cual las hazañas del héroe-Dios son insignificantes: "[t]odo es menos que <...> el infinito, que es mi hermano". La voz reconoce por un instante que la experiencia lo supera "sobrecogido de un terror <...>". Pero inmediatamente pasa a justificarse. Pregunta retóricamente "¿cómo (...) no ha desvanecerse el mísero mortal que ha subido tan alto?". Y presenta su experiencia visionaria para argumentar que "llego al Eterno con mis manos", y que no hay nada que lo asombre o que no pueda medir.

>[S]iento <...> Destino

La réplica del "Tiempo" es bastante complaciente con la *hybris* del "mísero mortal". No le insiste en las imposibilidades de medir "sin asombro (...) la materia", o de llegar "al Eterno con mis manos" --precisamente, la imposibilidad que funda la experiencia de lo sublime. Más bien reafirma que sus alucinaciones son una verdad revelada, y le asigna la misión de recordarla y predicarla: "conserva (...) hombres". Aún el remate del poema parece nuevamente dejar una rendija abierta hacia la experiencia de lo sublime, pero vuelve a aterrizar en un imaginario en el que no se evidencia ninguna experiencia o entidad que no sea conmensurable con el ego de la razón ilustrada. La voz permanece largo tiempo "[a]bsorto, yerto (...) exánime". También parece reconocer la escena de diálogo con el Tiempo como un "delirio", junto a todo lo que en él se desarrolla: la "posesión" del Dios de Colombia y las pretensiones de alcance de la eternidad y sujeción total de la materia --e incluso del "Destino"-- al ego humano. Es decir, estos acontecimientos e ideas pertenecerían todos a un terreno alucinado, intransferible al universo de los hechos y la razón, y por lo tanto el poema aún podría leerse como una alegoría --si bien confusa-- de el contacto fugaz e inaprensible con la trascendencia. Pero la penúltima frase del poema bloquea esta posibilidad cuando afirma que "vuelvo a ser hombre", y sugiere que por un tiempo no fue ella misma sino el Dios de Colombia. 

Ya ha pasado el umbral que separa la alucinación / sueño de la lucidez y la vigilia: "resucito, me incorporo, abro con <...> mis párpados. Y sin embargo, la voz que escribe el *Delirio* aún percibe como conmensurables el universo de los dioses y el universo de los hombres. No hay, entonces, nada en la escritura que indique <Zizek: el trágico contacto con la imposibilidad irreversible> de alcanzar al "Eterno", de medir la totalidad de la materia, o de compartir experiencias con el ámbito de los dioses. Por eso en el *Delirio* lo que parece "sublime" es en realidad lo que indica Abreu Mendoza: <cita: elevación>. <algo sobre qué clase de sublime podría ser ese, quizá volviendo a la idea del lente, el encuadre de la instrumentalización, y abriendo paso a la idea del fuera de cuadro>.