title:          Una simple teoría
ID:             90
type:           md
compile:        2
charCount:      5171


Dipesh Chakrabarty se refiere a la matriz organizadora de estos límites <en la modernidad?> como "the age-old (...) history". Y la periodización que él y Phillipe Descola proponen para esta "age" revela el peso singular que esta separación tuvo para la ola de descolonización de la que Bolívar fue protagonista. <Ambos> señalan que esta división categorial se afianzó en el pensamiento occidental entre los siglos XVII y XVIII. Chakrabarty enfatiza autores como Giambatista Vicco, Thomas Hobbes  <y John Locke>.  [-@chakrabarty pp]. Pero estos son sólo  autores especialmente destacados, entre una amplia conversación del capitalismo de imprenta que, como indica Descola, construyó a la naturaleza "little by little (...) modernity" [-@descola]. 

En el _Manifiesto_ de Bolívar, las recurrentes iterations de "naturaleza" exponen la ansiedad con que el documento aspira a asegurar la "herramienta ontológica", estremecida por el horror irrepresentable del Año Terrible.  "[L]a verdad y la naturaleza" son, por una parte, el "único apoyo" de la "simple teoría de la filosofía política" para enfrentar "el vicio armado con el desenfreno de la licencia". Pero, por otra parte, la "naturaleza" es también aquello amenazado y estremecido que el _Manifiesto_ defiende incondicionalmente en la retirada: 

>Es laudable, es noble y sublime, vindicar la naturaleza ultrajada por la tiranía; nada es comparable a la grandeza de este acto y aun cuando la desolación y la muerte sean el premio de tan glorioso intento, no hay razón para condenarlo, porque no es lo asequible lo que se debe hacer, sino aquello que el derecho nos autoriza. 

Claro que la "naturaleza" que el _Manifiesto_"vindica" no es lo que queda del lado de la historia natural en la "old-age division" que caracteriza Chakrabarty. Todo lo contrario: "naturaleza" es, para el _Manifiesto_, el nombre de un régimen metafísico que define el adentro y el afuera de la historia, la sociedad y la civilidad reconocidas como humanas [nota: Williams y Chakrabarty]. La "naturaleza" es lo que mantiene a raya, fuera del ser, lo que no se considera humano: una categoría a la que pertenecen las plantas, los animales, y los accidentes geográficos y climáticos, en principio. Pero también miembros de la especie homo-sapiens que no califican dentro del reino "humanista" que indica Chakrabarty. Y esto es lo más importante en la escritura del *Manifiesto*, pues en él se reafirma con insistencia esta separación, en una serie de dicotomías polarizadas que lo rematan: hay un "ustedes" que queda del lado de la historia humana, y un "ellos" que queda del lado de la historia natural. "No comparéis vuestras fuerzas físicas con las enemigas, porque no es comparable el espíritu con la materia. Vosotros sois hombres, ellos son bestias, vosotros sois libres, ellos esclavos".

El remate de la serie es un punto de referencia fundamental para aproximarse a la dimensión del problema de la "división" entre humanidad y naturaleza que Descola y Chakrabarty alumbran pero no enfocan, y que se hace visible cuando lo proyectamos sobre el fondo de la primera ola de descolonización. El sustantivo/adjetivo "esclavo" en el contexto de Bolívar pone en primer plano una "división" legal y social de la especie homo sapiens, entre especímenes considerados humanos y especímenes considerados "bestias". Una división que, en la historia mundial, ocurrió no solo en simultaneidad y sincronía, sino también en relación orgánica e interdependencia con la división metafísica que ellos enfatizan: <referencias del borrador de lo que iba a ser capítulo 1, con el dato preciso de cómo el slave trade masivo se produjo en este perìodo>. La legalidad de ese régimen de explotación del trabajo es la que fija la inconmensurabilidad entre una y otra clase de humanos: los espirituales y los materiales; los hombres y las bestias; los libres y los esclavos. La "naturaleza" es la línea que estabiliza esa separación. Y es eso lo que estremece el "solo aspecto" del Año Terrible.

Porque el auge de los hombres y mujeres reducidos a "ganado negro" fue, en la foto grande, el telón de fondo para la división categórica de las historias natural y humana que afianzaron los "filósofos de la libertad" en los siglos XVII y XVIII. Pero la relación entre esta división y la economía de plantación se verifica también en el grado granular del acontecimiento y el personaje precisos: John Locke fue, según Chakrabarty uno de los que contribuyó más sustancialmente a consolidar la <ontología y cosmología del dualismo moderno>; y, como nos recuerdan <Moore y el otro>, fue también quien redactó las leyes del estado de Virginia, <que un hito en la legitimación, justificación e institucionalización del tráfico y explotación de personas bajo tortura> [;;MooreY pp, ;Chakrabarty pp]. De forma similar, el joven caudillo que en 1814 clamó desesperadamente en Carúpano por la preservación de la "natural" separación entre unos humanos y otros es descendiente de una de las principales familias esclavistas de su país <referencia>. Y es también quien dos años más tarde imprimió, en el mismo lugar, el primer decreto de abolición de la esclavitud promulgado en tierra firme.
