title:          ​A new scope for humanity
ID:             40
type:           md
compile:        2
charCount:      5211


En principio, la frontera natural exterior en el *Manifiesto* y en "Consideraciones" no representa una apertura hacia la experiencia de desborde de lo sublime, sino su contención: afirmar como diferencias categoriales, esenciales --humanidad/naturaleza-- las diferencias sociohistóricas entre pueblos refuerza la noción de inconmensurablilidad que quiere imponer el *Manifiesto* con la serie de dicotomías. Pero hay dos momentos donde esa apertura se produce, en una dirección que coincide con la que trazan las "Consideraciones". Bolívar escribe: "Así, parece que el cielo para nuestra humillación y nuestra gloria ha permitido que nuestros vencedores sean nuestros hermanos y que nuestros hermanos únicamente triunfen de nosotros". Y más adelante reclama:

> El hombre es el débil juguete de la fortuna, sobre la cual suele calcular con fundamento muchas veces, sin poder contar con ella jamás, porque nuestra esfera no está en contacto con la suya de un orden muy superior a la nuestra. Pretender que la política y la guerra marchen al grabo de nuestros proyectos, obrando a tientas con sólo la pureza de nuestras intenciones, y auxiliados por los limitados medios que están a nuestro arbitrio, es querer lograr los efectos de un poder divino por resortes humanos.

A diferencia de la voz del *Delirio*, que toca con sus manos al "Eterno" y conoce todo el "Universo físico y moral", la voz del *Manifiesto* reconoce determinaciones de su "naturaleza" cuyo sentido resulta radicalmente desconocido y ambiguo: el "ustedes/hombres/espíritu" y el "ellos/bestias/materia" se desprende de un "nosotros" y unos "hermanos" que cuyo parentesco ha "permitido" una fuerza superior de motivaciones desconocidas. 

En este horizonte, Bolívar antagoniza con su filósofo político de cabecera, el Barón de Montesquieu. Para él, un punto de refutación fundamental respecto a la tradición anterior, especialmente a Maquiavelo, fue el descarte de la "fortuna" como elemento relevante de los procesos políticos <referencia>. Pero lo que Bolívar plantea no es un regreso a Maquiavelo, cuya pertinencia negó recurrente y consistentemente. La apertura hacia la fortuna y hacia el parentesco providencial y contradictorio parece más bien asumir lo que Ralph Waldo Emerson asume en *Fate*: "[t]he way of Providence is a little rude". Y esa asunción entra en el *Manifiesto* en tensión dialéctica con la tautológica defensa de la "naturaleza" en defensa de sí misma, que no por abrirse a la cualidad caótica de lo real cesa.

En esa tensión textual el *Manifiesto* de 1814 atestigua la redefinición del límite que establecía la dicotomía entre llaneros/naturaleza y urbes/humanidad  como un problema político. El *Decreto de abolición de la esclavitud*, impreso en la misma localidad --Carúpano-- en 1816, con una máquina y técnicos haitianos, parece resolver esa tensión hacia un trastocamiento de los límites de la "naturaleza" que se defendía en el *Manifiesto*. La suspensión de la línea legal que, como mostré, contribuyó sustancialmente a trazar una división categórica entre los miembros de la especie, avanza hacia un nuevo orden. Los "hermanos" que eran "bestias" pasan al lado de los "hombres", a compartir desde la categoría de humanos parte del señorío sobre la "naturaleza".

A través de la apertura en el *Manifiesto*  puede rastrearse también la redefinición de la geopolítica bolivariana, a través de la serie de acontecimientos que el _LAER_ condensa en una imagen apócrifa pero ilustrativa: "[t]ras casi una década de conflicto, cruzó los Andes con un ejército haitiano y tomó el control de Colombia en 1819" (French y Heffes 76). Los datos apócrifos producen en una metonimia lo que Zizek llama una historización superrápida. En realidad, e 1816, tras regresar a Venezuela con un ejército de haitianos para decretar la abolición de la esclavitud, Bolívar inició una serie de operaciones, discursos, pactos, ejecuciones y hazañas, que le llevaron a cruzar los Andes con algunos de los mismos hombres a los que había llamado bestias en 1814 --y quizá, entre ellos, algún puñado de haitianos. 

El dato apócrifo del _LAER_ permite imaginar un ascenso menos paisajístico que el del Chimborazo, pero más trascendente para el Antropoceno: el cruce de los Andes, donde hay, quizá, algunos haitianos, y una muchedumbre de personas que, como ellos, adquirieron ante la "herramienta ontológica" del hombre blanco el estatuto de personas, a fuerza de "anarquía devoradora". A diferencia del del *Delirio*, este es un ascenso que redefine en términos prácticos los límites que desde el siglo XVII excluían a enormes masas humanas del "globo": aquella zona de la experiencia humana dondese da por sentado el "supuesto de que el papel del Estado es proporcionar seguridad a la vida y a la propiedad" y "hacer que un mayor número de personas vivan más seguras" (Chakrabarty 205). estaban hace años o décadas fuera del "antropos" que se atribuye el derecho "natural" de explotar ilimitadamente todas las existencias que no sean humanas. Ahora, del lado de adentro, los soldados de la libertad marchan hacia el futuro, donde la línea de la esclavitud no desaparece sino que se establece por encima de todo lo que sigue limitando con lo humano. 
