title:          El archivo contra el autor
ID:             141
type:           md
compile:        2
charCount:      4527


Por su carga paisajística y una mención manifiesta a Humboldt, el *Delirio* ha sido tradicionalmente el lugar de partida para caracterizar el concepto de naturaleza en Bolívar <!--nota: ejemplos incluyendo LEAR-->. Se trata de un poema en prosa de 594 palabras parte de los papeles privados de Bolívar. Se hizo público por primera vez en 1833. Fue el último ítem del XXVII volumen de la _Coleccion de documentos relativos a la vida pública del libertador de Columbia y del Peru, Simon Bolivar_, publicado en Caracas por la imprenta de Danniron and Dupouny Press: el primer tomo de la colección impreso sin autorización de Bolívar [nota: Bolívar había ordenado a su lugarteniente Laurence Florencio O'Leary la destrucción de sus papeles privados].<!-- nota: detalles del chisme-->

El _Delirio_ es el único ejemplar de "escritura creativa" en el archivo del Libertador.  Quizá por eso, a pesar de su breve extensión, condensa la paradójica y poco visible tensión que recorre el archivo bolivariano. Como demuestra Carrera Damas, la política de la memoria bolivariana no solo difirió del discurso y del proyecto del Simón Bolívar histórico, sino que abiertamente los contradice [;;CarreraDamas pp]. Si, como propone Derrida, "no hay poder poítico sin control del archivo", el poder que controla el archivo de Bolívar no es el de él --que en vida fue uno de los hombres más poderosos del continente-- sino el de los detractores que lo sucedieron. En un sentido más específico yo planteo que la escritura de la naturaleza en Bolívar ha sido silenciada en unas zonas y amplificado en otras para emparentarlo homogéneamente con una tradición latinoamericana y latinoamericanista de escritura de la naturaleza. 

Para esta tradición, el mundo natural es "un terreno de poder utilizado para justificar y ampliar metafóricamente las reivindicaciones de legitimidad política de las élites locales y regionales". La definición pertenece al Latin American Eco-cultural Reader, que en 2020 publicó una nueva traducción del poema de Bolívar, junto a textos y fragmentos canónicos de la escritura de la naturaleza en América Latina. A partir del _Delirio_, los antólogos proponen que Bolívar pertenece a un grupo de escritores que hicieron de la representación de la naturaleza "el piso retórico [*rethorical ground*] sobre el que asentar sus reivindicaciones" (French and Heffes 74, 75). En esta tradición se inscribiría Bolívar junto a Andrés Bello y Domingo Faustino Sarmiento. 

Pero esta homologación oculta más de lo que muestra sobre la contribución bolivariana a la consolidación del antropoceno. Por un lado, no es difícil emparentar la escritura de Bolívar con la tradición patricia que imaginó, diseñó y aplicó hasta donde pudo un programa de domesticación de la naturaleza por medio de la palabra [nota: ;;Rama, ;;Ramos, ;;Martínez-Pinzón]. Sin embargo, es engañoso asumir que el "rethorical ground" que define los parámetros de ese programa se establecen el _Delirio_. Primero, porque es un texto concebido sin acceso a lo público, impedido de "justificar y amplificar" determinada noción ideológica de la naturaleza. Segundo, porque el _Delirio_ es en más de un sentido lo contrario a un "rethorical *ground*". Su enunciación apunta a un "[d]espropósito" y "disparate" ("delirio"), donde la voz poética manifiesta que "el éter sofoca mi aliento", antes de relatar cómo es poseída e interpelada por entidades ajenas y sobrenaturales [;;BolivarDelirio pp]. La proliferacion de entidades mitológicas que se rozan con esta voz, su estado alterado de conciencia, y la elevacion --imaginaria-- sobre el punto del planeta mas distante del centro de la tierra indican en más de un sentido una separacion del *ground*, tanto literal como metafórico. 

Claro que a lo que apunto aquí no es a una restitución imaginaria de la *arkhé* bolivariana. Ni tampoco se trata de descartar el ámbito de la fantasia y la alucinación, que sin duda dan información válida y relevante sobre cómo se constituye una politica de la naturaleza. Lo que propongo es poner en diálogo el ámbito del ejercicio literario privado con otras zonas del archivo, menos referenciales al paisaje, pero aterrizadas en los límites de lo histórico, y orientadas al horizonte del juicio y la amplificacion pública. Particularmente, aquí me interesa aproximarme al _Manifesto de Carúpano_ of 1814, un texto cuya inclusión en la *Colección de documentos* --como nos recuerda Vicente Lecuna-- fue explícitamente solicitada por Bolívar al encargado de hacer la antología [-;;Lecuna pp].