title:          El lente desarmado de lo sublime
ID:             143
type:           md
compile:        2
charCount:      4303


Efectivamente, en el poema de Bolívar se evidencia la intención de representar una experiencia de las que "elevan la fuerza de nuestra alma por encima de su nivel habitual, y nos permiten descubrir en nosotros mismos una capacidad de resistencia de otro tipo, que nos da el valor de medirnos con la aparente omnipotencia de la naturaleza" [;;Kant 145]. Esta idea se alegoriza de forma más o menos esquemática desde que, al llegar a la cumbre del volcán, la voz del *Delirio* siente "un fuego extraño y superior". Pero la extrañeza en este texto es un breve coqueteo para regresar siempre y rápido a un marco habitual que desdibuja la alteridad de lo desconocido. En este caso, lo "extraño" del fuego no dura ni una línea pues inmediateamente la voz lo reconoce como "el Dios de Colombia", que la "posee". 

Durante esta "posesión", la voz del principio y la voz del "Dios de Colombia" se confunden, y tienen un diálogo con el Tiempo personificado. Para esta entidad, las hazañas del héroe-Dios son insignificantes.  La voz reconoce por un instante que la experiencia lo supera "sobrecogido de un terror sagrado". Pero inmediatamente pasa a justificarse. Pregunta retóricamente "¿cómo (...) no ha desvanecerse el mísero mortal que ha subido tan alto?". Y presenta su experiencia visionaria para argumentar que "llego al Eterno con mis manos", y que no hay nada que lo asombre o que no pueda medir [;;BolivarDelirio pp]. Como adelanté, la réplica del "Tiempo" es complaciente con la *hybris* del "mísero mortal". No le insiste en las imposibilidades de medir "sin asombro (...) la materia", o de llegar "al Eterno con mis manos". Más bien reafirma que sus alucinaciones son una verdad revelada, y le asigna la misión de recordarla y predicarla: "conserva en tu mente lo que has visto, dibuja a los ojos de tus semejantes el cuadro del Universo físico, del Universo moral; no escondas los secretos que el cielo te ha revelado"  [;;BolivarDelirio pp]. 

Aún el remate del poema parece nuevamente dejar una rendija abierta hacia la "capacidad de resistencia de otro tipo" que Kant atribuye a la experiencia de lo sublime. Sin embargo, tanto en el momento delirante como cuando ha dicho "resucito, me incorporo, abro con mis propias manos los pesados párpados" [;;BolivarDelirio pp] la voz del poema percibe como conmensurables y homologables el universo de los dioses y el universo de los hombres. Primero, la voz permanece largo tiempo "[a]bsorto, yerto (...)[,] exánime" [;;BolivarDelirio pp]. Luego parece reconocer la escena de diálogo con el Tiempo como un "delirio", junto a toda la *hybris* que despliega. Pero la penúltima frase del poema bloquea esta posibilidad cuando afirma que "vuelvo a ser hombre", lo cual sugiere que en el plano diegético de la vigilia la voz sigue pensando que por un tiempo fue el Dios de Colombia. 

No hay nada en la escritura del *Delirio* que indique "la naturaleza en su dimensión más caótica, ilimitada y aterradora", que como nos recuerda Zizek es la "idónea para despertar (...) en nosotros el sentimiento de lo Sublime: allí, donde la imaginación estética es forzada al máximo, donde todas las determinaciones finitas se disuelven, [y] la falta aparece en lo más puro" [-;;Zizek 260]. El "yo" del poema permanece entre los límites habituales neoclásicos, donde la totalidad de la materia es medible, y los dioses son reducibles a representaciones esterotípicas con las que se puede conversar de tú a tú. Pero el *Delirio* pone en escena, mejor que un poema logrado, el fracaso de la imaginación para darle forma a ideas elevadas que la razón concibe. En su fracaso, exhibe el mecanismo básico mediante el cual el sujeto moderno lidia con los ámbitos de la naturaleza que exceden lo útil para la ciencia y la economía: reconoce lo sobrecogedor, se desafía a soportar lo que lo excede, se contacta fragmentaria y accidentadamente con la trascendencia sin dominarla y expresa su experiencia con las imágenes que puede. Si fuera un poeta experimentado --como José María Heredia, por ejemplo-- la escriturá sería una observación de "la naturaleza americana" a través de "el lente hegemónico" de lo sublime. Pero en un escritor de proclamas, manifiestos y cartas que hace un único ejercico literario en su vida, lo que aparece en su poesía es solamente el "lente hegemónico". 