title:          Geography against history
ID:             117
type:           md
compile:        2
charCount:      6340


Abreu Mendoza propone que los patricios latinoamericanos emplearon lo sublime como "lente hegemónico". No se detiene en la terminología que emplea, pero esta sirve para identificar dos plos que se tensan en el encuadre de la naturaleza que emplea Bolívar en el *Manifiesto*. En el polo del "lente" están las tecnologías de observación y registro que iniciaron la revolución científica en el siglo XVII, y que tuvieron un nuevo auge en la era de Humboldt para la geofísica y la filosofía natural. Como señala Tresch, mediante los instrumentos y las redes de colaboración, Humboldt "describió los diferentes espacios del globo en su singularidad  y sus interacciones, estudiando las combinaciones recíprocas de fuerzas en una escala cósmica" [-;;Tresch 63]. Pero este incremento en la capacidad de medición fue de la mano de una valoración cada vez mayor de la imaginación estética de lo infinito e inagotable. En *Cosmos*, su obra más tardía, Humboldt  asegura que "las profundas concepciones y los placeres que [la naturaleza] despierta en nosotros sólo pueden ser delineados por el pensamiento revestido de exaltadas formas de expresión" [;;Tresch pp]. 

En este momento del desarrolla de la filosofía y la historia naturales, la marcada división indicada por Chakrabarty y Descola se había hecho más compleja, y la historia de la humanidad también pasó a tratarse como parte de la historia del medio ambiente [;;Steigerbald pp]. La historia y filosofía natural de la época se prefiguraban lo que hoy llamamos con familiaridad "Antropoceno". Manifiestamente, en títulos como *Man and nature or Physical Geography As Modified by Human Action*, y también como noción general, especialmente a lo largo de la larga obra de Humboldt [;;Steigerwald pp].  El *Manifiesto* se imprime en el outset de la transición hacia las historias natural y humana integradas. En él, el polo de lo sublime funciona como en "Consideraciones sobre las estepas y los desiertos", un texto más temprano de Humboldt --que abre *Cuadros de la naturaleza* (1808)--, en el que la relación con lo incontable y lo incognoscible no está, como en *Cosmos*, en función de pensar leyes empíricas diversas y no conocidas del todo formando un solo sistema [;;Tresch 69]. Está más bien en función de producir alrededor del "lente" un contorno que lo valide. Es lo que  Steigerwald llama un "encuadre cultural", que complementa en Humboldt la limitada objetividad de los instrumentos [;;Steigerwald pp]. 

Las fronteras trazadas por Humboldt en "Consideraciones" entre el ámbito de lo humano y lo no humano son más sutiles que las dicotomías de Bolívar en 1814. Sin embargo, su tipificación de los llanos --centrada en Venezuela pero alimentada por equivalencias y soluciones de continuidad con otras "estepas y desiertos" del mundo-- tiene eco en el *Manifiesto* . El eco proviene de una observación del primero sobre la vasta región llanera de Venezuela, que Humboldt define como "espantosa soledad (...) [con S]elvas de impenetrable profundidad".  Y atribuye a esta "profundidad impenerable" la agencia apara formar una frontera exterior, al sur de  "ciudades industriosas, pueblos risueños y campos cuidadosamente cultivados" (-;;Humboldt 35). Esta observación puntual sobre los llanos de Venezuela se inscribe en la tipificación general, para la cual las regiones llaneras son un límite que amenaza al mundo urbanizado. Un límite cuya agencia humana se asimila a la entidad geográfica, incluso cuando se produce por fenómenos explícitamente históricos, políticos y militares. En "Consideraciones" Humboldt asegura: 
 
>[p]ero no es sólo a este respecto que la historia debe considerar las llanuras del interior de Asia. Más de una vez han sembrado la desgracia y la devastación por toda la tierra. Los pueblos pastores que las habitan, como los ávaros, los mongoles, los alanos y los uzes, han sacudido el mundo (15)

Para Humboldt, lo que "la historia debe considerar" es la acción de "las llanuras" y no la acción de los llaneros, que con mucha suerte pueden considerarse asimilados metonímicamente a lugar que habitan. Son los llanos, y no los llaneros, aquellos cuya barbarie "más de una vez han extendido la desgracia y la devastación sobre toda la tierra" (16). En 1814 esta noción de los llanos como frontera natural exterior se verificó en Venezuela, pero no por cualidades inmanentes a la geografía que Humboldt señalaba, sino porque, sobre su tejido social, se formó la "anarquía devoradora" de la rebelión popular de Boves que frustró el proyecto de Bolívar. No fueron "[l]as llanuras del sur de América" las que sirvieron como "límite a la semicivilización importada de Europa" (Humboldt 34-35): fueron sus habitantes, los llaneros, a quienes Bolívar tipificó como bestias.  No importa si fueron los llaneros venezolanos que destruyeron la república blanco-criolla en 1814, o los mongoles quienes conquistaron Eurasia en el siglo [XVI] : la metonimia  atribuye a los llanos las acciones de sus habitantes. Por eso en el *Manifiesto*, Bolívar sigue convocando la reducción a naturaleza de la facción contraria. Son "bestias", son un "torrente", son una "turbulencia".

Clasificar las acciones de todos los habitantes de una tipología topográfica como accidentes del clima y la geografía supone una simplificación --o como diría Humboldt, una "superficialidad de los enciclopedistas" [citado por ;;Tresch 62]-- que contrasta con la capacidad alcanzadas por las tecnologías y técnicas de observación y registro para ofrecer detalles y precisiones. La "Tartaria" a la que se refiere Humboldt en "Consideraciones" --que engloba a las naciones de las llanuras que enumera-- ofrece quizá la casuística más emblemática en ese sentido: ubicada entre China y Rusia por los mapas más avanzados, referenciaba con certidumbre científica una civilización que pertenece enteramente --salvo por teorías conspiranoicas-- al ámbito de la especulación y la fantasía <!--referencia-->. Hay entonces una proporción entre la capacidad de hacer mediciones y descripciones precisas de una parte del mundo --la que constituye el "globo"-- y la autoridad para afirmar como verdades lo que son especulaciones y fantasías sobre el resto: el excedente incontable e incognoscible que Humboldt nombra como entidad toponímica, y que Bolívar reduce a "torrente", "turbulencia" y "bestias".

[imagen Tartaria]